---
tags: [wifi6, ax, ofdma, bss-coloring, 1024-qam]
---
# IEEE 802.11ax (Wi-Fi 6) - High Efficiency

Standard zaprojektowany nie dla prędkości szczytowej, ale dla **wydajności w tłoku** (stadiony, lotniska, biurowce). Działa w 2.4 GHz i 5 GHz (oraz 6 GHz jako Wi-Fi 6E).

## 1. OFDMA (Orthogonal Frequency Division Multiple Access)
Najważniejsza zmiana względem starego OFDM.
* **OFDM (stare):** Jeden użytkownik zajmuje cały kanał (np. 20 MHz) na czas transmisji, nawet jak wysyła 1 bajt.
* **OFDMA (nowe):** Kanał dzielony jest na mniejsze **RU (Resource Units)**.
    * AP może zapakować dane dla wielu użytkowników w jedną ramkę (np. 9 użytkowników w kanale 20 MHz).
    * Zmniejsza opóźnienia (Latency) i zwiększa wydajność przy małych pakietach.
    * Działa w **Downlink** i **Uplink**.

## 2. Kluczowe Nowości
* **1024-QAM:** Jeszcze gęstsza modulacja (10 bitów/symbol). 25% szybsza niż 256-QAM w 11ac.
* **UL MU-MIMO:** Wreszcie MIMO działa w obie strony (wiele stacji nadaje do AP naraz).
* **BSS Coloring:**
    * Problem: W bloku widzisz 20 sieci sąsiadów. Twój laptop czeka, bo "słyszy" transmisję na tym samym kanale.
    * Rozwiązanie: Ramki są "kolorowane" (bit w nagłówku PHY). Jeśli słyszysz kolor "sąsiada", możesz go zignorować (zwiększyć próg detekcji) i nadawać "na wierzchu" (Spatial Reuse).
* **TWT (Target Wake Time):**
    * AP umawia się z urządzeniem IoT: "Obudź się za 2 godziny".
    * Drastyczna oszczędność baterii.

## 3. Parametry Fizyczne
* **Dłuższy symbol OFDM:** Czas trwania symbolu wydłużony 4-krotnie (z 3.2 µs do **12.8 µs**).
* **Cel:** Większa odporność na opóźnienia wielodrogowe (echa) w środowisku outdoor.